では続けて 三平方の定理を 使った 問題を 解きます。
下の図の 二等辺三角形 ABCの 高さAHと 面積を 求めなさい。
問題は この二等辺 三角形です。これは 少し大きく します。
まずは この二等辺三角形の 高さを 出します。
このAHが 高さで BCは 底辺です。
そして BCの 長さは 6cmだと 分かって います。
この高さを 出すと もう1つの 質問の 面積も 出せます。
では このAHは どのように 出しますか。
まずは △ABHを こちらに 取り出します。
△ABHは 直角三角形です。
このため 三平方の定理から 辺の長さを 出すことが できます。
直角三角形の 辺の長さを 考えます。
この時は 三平方の定理で 考えると いいです。
△ABHでは ABが 4cmです。
では AHの 長さは いくつ ですか。
△ABHは 特別な 直角三角形では ありません。
そのため このBHの 長さが 分からないと いけません。
逆に BHと ABの 長さが 分かります。
三平方の定理から AHの 長さを 出すことが できます。
では BHの 長さは いくつ ですか。
これは 見た目で 3cmだと 思いませんか。
しかしなぜ これは 3cmに なるのか 覚えて いますか。
これは 少し説明します。
これは 二等辺 三角形です。
二等辺三角形の 性質です。
まず 2つの辺が 等しいです。そして 2つの 底角が 等しいです。
さらに もう1つは 二等辺三角形の 頂角の 二等分線です。
二等分線は 底辺に 対して 垂直に 交わって 底辺を 二等分します。
今AHは この二等辺三角形の 二等分線では ありません。
しかし AHは BCに 対して垂直に 交わります。
つまり 高さAHは 二等分線で BCの 長さを 二等分します。
そのため BHは 6cmの 半分で 3cmです。
では 直角三角形 ABHです。
三平方の定理から AHの 長さを 出します。
ここでは ABが 斜辺（しゃへん）です。
AHを xcmとすると 斜辺（しゃへん）の 4²は 3²+x² です。
これを 整理して 3²を左辺に 持って来ます。
4²=16で  3²=9で マイナスです。そして x²です。
つまり 左辺は 16-9=7 です。
そして x²=7 です。
xは プラスのため √7です。
つまり √7cmが 答えです。
このように 三平方の定理を 使います。
すると 高さが 分からない 三角形の 面積も 出すことが できます。